---
layout: page
---

# Music

## 純正音程

| rate | name | |
|:--|:--|--:|
| 1 : 1 | 完全1度 | 1 |
| 1 : 2 | 完全2度 | 2 |
| 2 : 3 | 完全5度 | 1.5 |
| 3 : 4 | 完全4度 | 1.3333 |
| 4 : 5 | 長3度 | 1.25 |
| 3 : 5 | 長6度 | 1.6666 |

この純正音程を使って作られる音階を純正音階・純正律という。

100 Hz をベースの音とすると次のように音階が決まる。

| Number | Name | Frequency (Hz) |
|--:|:--|--:|
| 8 | 完全8度 | 200 |
| 7 | | |
| 6 | 長6度 | 166.666 |
| 5 | 完全5度 | 150 |
| 4 | 完全4度 | 133.333 |
| 3 | 長3度 | 125 |
| 2 | | |
| 1 | | 100 |

2番目と7番目は決まらない。
そこで、 完全5度の長3度上の音を7番目の音、
完全5度の完全5度上の音を計算し、そのオクターブ下の音を2番目の音とする。

| Number | Name | Frequency (Hz) |
|--:|:--|--:|
| 8 | 完全8度 | 200 |
| 7 | | 112.5 |
| 6 | 長6度 | 166.666 |
| 5 | 完全5度 | 150 |
| 4 | 完全4度 | 133.333 |
| 3 | 長3度 | 125 |
| 2 | | 187.5 |
| 1 | | 100 |

### 純正律の主要3和音

| 和音 | 比率 |
|:--|:--|
| C + E + G (ドミソ) | 100 : 125 : 150 | 
| F + A + C (ファラド) | 133.3 : 166.6 : 200 |
| G + B + D (ソシレ) | 150 : 187.5 : 225 |

全ての比率が 4 : 5 : 6 になっている。
主要3和音をよく使う曲では純正律の方が綺麗に響く。

### 純正律のデメリット

ドが基準になれば綺麗だが、他の音が基準になると矛盾が生じてしまう。
レに対してラは完全5度だが、 周波数比 は 112.5 : 166 になる。
112.5 の完全5度上は 168.75 となる。
数値の上では微小な差だが、これが原因で不協和音になる。
ミとソだと、 本来 156.25 になってほしい完全5度が 150 になってしまう。

こういったことのために、純正律では移調ができない。

## 12平均律

1オクターブを均等に12分割して、12個の半音階を作った後、 音階を作り上げる。

### 利点

調和したハーモニーからのズレが全てにおいて均等であり微小である。

### 欠点

どのように引いても純正律の出すハーモニーは作ることができない。

### 音階

C を 100 として、 それに 2^(1/12) を順次掛けていく。

| Tone | Frequency (Hz) |
|:--|--:|
| C | 100 |
| C# | 105.94630943592954 |
| D | 112.2462048309373 |
| D# | 118.92071150027212 |
| E | 125.99210498948732 |
| F | 133.48398541700342 |
| F# | 141.4213562373095 |
| G | 149.83070768766817 |
| G# | 158.74010519681997 |
| A | 168.17928305074292 |
| A# | 178.17974362806788 |
| H | 188.77486253633876 |
| C | 200 |

## 譜表

### 5線譜

* 線を下から 第1線, ... , 第5線 という。
* 線の間を下から 第1間, ... , 第4間 という。
* 5線の範囲外の線を加線という。
    * ト音記号でドの音を書く場合の加線を下第1加線という。
    * 5線から下へ離れるにつれて 下第1加線、 下第2加線、 下第3加線, ... と呼ぶ。
    * 反対に 5線の上に書く線を、 5線に近い物から順に 上第1加線、 上第2加線、 上第3加線, ... と呼ぶ。

### オクターブ記号

* 1オクターブ上を表す
    * アルオッターバアルト, 8va alta, 8va
* 1オクターブ下げる
    * アルオッターババッサ, 8va bassa, 8vb
    * ギターの楽譜は記号なしで、1オクターブ低いことを前提に書かれている。

### 音部記号

* ト音記号, G Shulussel, G Clef
* ヘ音記号, F Shulussel, F Clef
    * バリトン譜表として、ヘ音記号を1段下げて書いた物を使うことがある。低音部記号と呼ぶ。
* ハ音記号, C Shulussel, C Clef: コーラスに使うことがある



* 5線符を2つ以上使ったものを大譜表という。
* 複数パートの譜表を組み合わせたものを総譜(Score)という。

### 音名

イタリア語 ドレミファソラシ
ドイツ語   C D E F G A H
日本語     ハニホヘトイロ
英語      C D E F G A B

バンドの人は英語とドイツ語をよく使う。

### 変化記号

* フラット
* シャープ
* ナチュラル
* ダブルシャープ
* ダブルフラット

* 調号
    * 音部記号の横に変化記号がつく場合、それを調合と呼ぶ。
    * フラット、シャープが用いられる。 変調があればナチュラルが用いられることもある。
* 臨時記号
    * 音部記号ではなく、音符の横に書く形で変化記号が出現する場合、それを臨時記号と呼ぶ。
    * 臨時記号は、出現した後、その小説内で有効となる。
    * 全ての変化記号が用いられる。
    
## 音階 (スケール)

### Pentatonic Scale

* 1st
* m3rd
* 4th
* 5th
* m7th

#### A minor pentatonic scale

* A
* C
* D
* E
* G


## Chord

### Major chord

1st, M3rd, 5th

### Minor chord

1st, m3rd, 5th

## Guitar position

### 1st が 5弦 にある場合

|  |  |  |  |  |  |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 4 | b5 | **5** | m6 | M6 | m7 |
| **1** | m2 | M2 | m3 | **M3** | 4 |
| m6 | M6 | m7 | M7 | **1** | m2 |
| m3 | **M3** | 4 | b5 | **5** | m6 |
| m7 | M7 | **1** | m2 | M2 | m3 |
| 4 | b5 | **5** | m6 | M6 | m7 |

#### Example

C7 b13 => 1st, M3rd, 5th, m7th, b13th (= b13th - 7 = m6th)

### 1st が 6弦 にある場合

|  |  |  |  |  |  |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| | | **1** | | | |
| | | **5** | | | |
| | | | **M3** | | |
| | | | | **1** | |
| | **M3** | | | **5** | |
| | | **1** | | | |