---
layout: page
---

# 鬱金 (ウコン)

ショウガ科のクルクマ属

## 生産地

* 沖縄
* 中国 (約20種類)
* インドネシア (20-30種類)

## 種類

春ウコンと秋ウコン、紫ウコン(白ウコン)がある。

春ウコンと秋ウコンの外見はほとんど同じ。

### 春ウコン  ワイルドターメリック

* 名称
   * 沖縄名: 春うっちん、ヤマうっちん
   * 生薬名: 姜黄(キョウオウ)
   * 学名: Curcuma aromatica Salisbury
   * 中国名: 鬱金
   * 英名: Wild Turmeric
* 春、根茎から芽がでるとすぐに花が咲く
* 強い苦味と辛さがある
    * 食用には不向き
    * 主に健康食品に使われている。
        * 検証結果等も多く報告されているらしい。
* 実際に使われるのは根茎部分
* 外側が白っぽく、切った時の切り口は黄色
* 100種類以上の精油成分が豊富
    * 例
        * ターメロン
        * シネオール
        * アズレン
        * カンファー
    * 精油成分
        * 植物の葉や茎、根等に含まれる
        * 効能
           ※ 動脈硬化予防
           * コレステロールの分解
           * ガンの抑制
* ミネラルが豊富
    * 例
       * カルシウム
       * カリウム
       * 鉄
       * マグネシウム
       * リン

### 秋ウコン (ターメリック)

* クルクミンが豊富に含まれている、
    * 春ウコンの約10倍以上
* 中身は濃いダイダイ色
* 苦味もほとんどない

秋ウコンは、体の機能をよりよく働かせる作用があルため
肝臓等が弱っている人が飲むと、より負担をかけることになる。


## クルクミン (Curcumin)

* カレーなどに使用される香辛料ターメリックに含まれる黄色色素
* ポリフェノールの一種
* 天然の食用色素として利用されている
   * 鮮やかな黄色
   * 布や紙の染色にも
* 脂溶性
    * そのまま摂取してもほとんどが排出される
    * 食後または食事中に食べると良い。
* カレー約5杯分に30㎎が含まれる

### 一日の許容摂取量

* 体重1㎏に対して 0-3mg が推奨されている
    * 国連の食糧農業機関(FAO)及び世界保健機関(WHO)の合同会議による
    * 体重60kgの場合、1日の上限目安摂取量は180mg。
        * 一度に身体が摂取できる成分の量には限りがあるため、 160mg を一度に摂取しても吸収しきれない。

## 参考

* 多和田真淳: [沖縄の薬草百科(新星図書)](https://www.amazon.co.jp/%E6%B2%96%E7%B8%84%E3%81%AE%E8%96%AC%E8%8D%89%E7%99%BE%E7%A7%91%E2%80%95%E8%AA%B0%E3%81%AB%E3%81%A7%E3%82%82%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E8%96%AC%E8%8D%89%E3%81%AE%E5%88%A9%E7%94%A8%E6%B3%95-%E3%82%84%E3%81%95%E3%81%97%E3%81%84%E7%85%8E%E3%81%98%E6%96%B9%E3%81%A8%E9%A3%B2%E3%81%BF%E6%96%B9-1985%E5%B9%B4-%E5%A4%9A%E5%92%8C%E7%94%B0-%E7%9C%9F%E6%B7%B3/dp/B000J6MHZQ/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&qid=1538311953&sr=8-1&keywords=%E6%B2%96%E7%B8%84%E3%81%AE%E8%96%AC%E8%8D%89%E7%99%BE%E7%A7%91&linkCode=ll1&tag=mezurashinews-22&linkId=18f60a34cddebb1d06fa2027481a1e6a&language=ja_JP)
* 中田福市: これでわかる薬用植物（新星図書）
* 田中俊弘: [日本薬草全書(新日本法規)](https://www.amazon.co.jp/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%96%AC%E8%8D%89%E5%85%A8%E6%9B%B8-%E7%94%B0%E4%B8%AD-%E4%BF%8A%E5%BC%98/dp/4788247887/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&qid=1538312061&sr=8-1&keywords=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%96%AC%E8%8D%89%E5%85%A8%E6%9B%B8+%E6%96%B0%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%B3%95%E8%A6%8F&linkCode=ll1&tag=mezurashinews-22&linkId=6c38e1e37eb5721de64b14547e5ede29&language=ja_JP)
* 日本医事新報 no.3702(1995)
