---
layout: page
title: ネットワークケーブル
---

## Coaxial cable 同軸ケーブル

* Unshelded　Twisted pair よりもシールド性能が良く、 bandwidth も大きく、 長距離で使用可能。
* 2種類ある
    * 50-ohm cable
        * デジタルデータ通信
    * 75-ohm cable
        * アナログデータ通信、テレビ
    * 歴史的経緯によるもので、技術的な理由ではない。
        * 初期のダイポールアンテナ(dipole antenna) が　300 ohm のインピーダンスを持っており、 4:1 のインピーダンス比にする方が強雨がよかった
    * 1990年初め
        * Cable TV 提供者 はケーブルを利用してインターネットアクセスを始めた。 75 ohm のケーブルの方がデータ通信には重要となった。
* 構成
    * 堅い銅のワイヤ(中心)
    * 銅のワイヤを巻く絶縁体(insulating material)
    * 外部の導体(cylindrical outer conductor)
    * protective plastic sheath
* 帯域幅 Bandwidth
    * ケーブルの品質と長さによる

## Optic cable

* 光のパルスは1ビット、光がない場合は0ビット
* 2つのモード
    * シングルモードファイバ
        * 光がファイバケーブルの中心を通る。
    * マルチモードファイバ
        * 光がケーブル内部で反射しながら進む。
        * 中心部を通ることも可能。
* よく使われる波長隊
    * 0.85 micron　(最初に使用された)
    * 1.30 micron
    * 1.55 micron
    * 3つの帯域はすべて 25,000-30,000 GHz
* 色分散
    * ファイバに送信された光パルスは、伝搬するにつれて長さが広がる。
    * その量は波長に依存する。
    * この拡散パルスが重ならないようにする方法
        *　それらの間の距離を大きくする = 信号速度を下げる
* ケーブル構成
    * 中心は、光が伝播するガラスコア。
    * コアの直径
        * マルチモードファイバでは、 通常 50 micron
        *　シングルモードファイバでは、 8-10 micron
    * コアは、コア内の全ての光を維持するために、コアよりも屈折率が低いガラスクラッド (glass clad) で囲まれている。
    * ガラスクラッドは薄いプラスチックジャケットで囲まれている。
    * プラスチックジャケットで囲まれたファイバーは、通常、束にまとめられる。
* ケーブル配置
    * 地上のファイバーシースは通常、表面から1メートル以内の地面に置かれる。 また動物による攻撃を受けることもある。
    * 深海では、トロール漁船やダイオウイカなどによって損傷を受ける可能性がある。
*　銅線よりもはるかに高い帯域幅を処理できる。
*　減衰が少ない。
    * リピーターは 約 50 km ごとに必要。 一方銅線では 約 5 km ごとに必要 (大幅なコスト削減)
* 電力サージ、電磁干渉、停電の影響を受けない。
* 過酷な工場環境にとって重要な、空気中の腐食性化学物質の影響もない。
* 薄くて軽い
* 曲げすぎると簡単に損傷する
* 光伝送は本質的に単方向であるため、双方向通信には2本のファイバまたは1本のファイバに2つの周波数帯域が必要
* ファイバーインターフェイスは電気インターフェイスよりもコストがかかる