---
layout: post
title:  "自分ブランドセミナー"
date:   2019-02-02 22:52:48 +0900
categories: self branding
---

# 自分のブランディングメモ

## 状況

同業者が圧倒的に増えている
どうやって自分のブランドを上げていけばいいか

## 大切なキーワード

* イタリア
    * ほめる、**いいところを見つける**
* アメリカ
    * **感情的に少しオーバーにすると記憶に定着しやすい**
    * 細かいことにこだわらない
    * 伝えるというプレゼン能力が強い
    * オーバーリアクション
* 日本
    * 姿勢良く、礼儀正しく。
    * **人間は姿勢に非常に操作されているところがあり、姿勢を正しくすると長続きする。長く作業できる。**
* 1.5
    * なにごとも1.5倍速く行う
* 幼い考え方
    * 柔軟にものごとを考える。固定観念にとらわれない。
* おばちゃん
    * おばちゃんは、テレビ画面と会話ができる。
    * **恐れずに喋るマインド**が大切。 おばちゃんのように質問をしたりする。

## 値下げ競争にならないために

* ブランドをどう作るか ブランドが作れれば値上げしても人が集まる

* 仕掛けが全て

他人から認知されるブランドを把握する

自分のいいところを出して繋がっていく。
この人と繋がっておきたいと思わせる。

集客・マーケティング
ビジネスモデル
ブランディング　・・・これが一番大事

1軍のひとは1軍のひとと関わる。
1軍のひとはそのひとたちのコミュニティにいる。

* 選ばれない人
* 選ばれる人・・・集客・マーケティングができている人
* 選ぶ人・・・ブランディングができている人

矢沢永吉は、「矢澤だったらこの仕事やるか？」を意識して仕事を受ける・受けないを決める。

### 成功例

* Amazon で 70冊 の書籍を出版して、 テレビに出演する。

出版社は3つの反応をしてくる。
連載でまとめる

渋谷文毅のメソッド
PVをあげる
仕掛け・・・別の切り口でも書けますよ！

テレビに出ることを重要視する

メディアに仕掛ける際に3つにまとめた

## すごい人と近づくためには

1. 自己紹介

    自分をどう伝えるか
    
    15秒でなにを話すか。
    15秒で・・・自分を伝える、さらに売る。


2. 覚悟とコスト

    覚悟をどれだけ出せるか。コストを超えるための意気込みが必要。
    
    例えば、書籍を出版する際は3000-5000人に売れることが重要
    キングコング西野は、オンラインで3000人以上集めてから売る

3. チャンス

### 成功例

* 応募フォームを使わない
* 手紙を買ってきて、便箋に入れて速達で出した。
* 応募フォームは何百人も応募している。

### オススメ事例

名刺交換の時に
「ブログぜひ拝見しますね」というコメントをして
その日のうちにメールで感想を送る

## 自己紹介

15秒で何を伝えるか。

### 使うといいフレーズ

専門家であることをアピールする。
そして、具体的にイメージしやすいように話す。

* ○○の専門家です
* ○○の第一人者です
* ○○のプロフェッショナルです
* ○○のスペシャリスト

具体的に絞れば絞るほど効果的。

#### 例

「私は、40歳の女性でも20歳年下の彼氏と付き合うための美声を作るボイストレーナーのスペシャリストです」

#### 感想

* ブログタイトルも細かく具体的にするといいはず。

## 自分の強み

* 自分の強みを自分で探さないこと
* プロから見てもらった時に、なにが優れているか。
* プロのお客様にきくとよい。
