# Software engineering

## 業務分析の modeling methods

* 業務の全体を導いた後、詳細化を進める。
* 業務を細かい単位に分割して詳細化を進めた後、結合する
* リアルタイムな変化を示す微細なものを表す

## コンポーネントモデリング

全体から任意の部分をコンポーネントという単位で切り出して分析する。

### 分析の流れ

1. 業務フローの洗い出し (アクティビティ図)
  1. ロールの洗い出し
    * 動作主体。
    * ロールとアクターは異なる。
      * アクターは登場人物を特定して表すが、ロールでは複数の対象を表すことができる。（？）
  2. アクティビティの洗い出し
    * 「(〜を)〜する」という動詞をヒアリングから抽出
    * アクティビティは階層構造になる。 「〜する」のなかに「XXXする」「YYYする」というのが含まれることがあるので、ツリー構造にしてわかるようにするとよい。
2. システム境界の導出 (ユースケース図)
    * アクティビティ図の各スイムレーンからアクター・ロールを抽出する。
    * "アクター/ロール"というように表記すると良い。 ロールだけなら "/ロール" と表記する。
    * アクティビティのまとまりがユースケース
    * 複数のロールにまたがったアクティビティをひとつのユースケースにまとめてもよい
    * ユースケース図では、左側にあるアクターがユースケースを実行するアクター。 右側にあるのがユースケースに関連するアクター。（？）
3. コンポーネント分割 (コンポーネントのクラス図)
    * 業務をコンポーネントに分割する。
    * ユースケースで著された機能を実現するために必要なものを出す。
        | ユースケース | コンポーネント |
        |:--|:--|
        | XXをYYする | AA管理、BB管理 |
        | TTをSSする | CC管理、DD管理 |
    * 各コンポーネントの表を作る
        | コンポーネント名 | 説明 |
        |:--|:--|
        | XX管理 | AA, BBを行うコンポーネント |
        | YY管理 | CC, DDを行うコンポーネント |
4. コンポーネントのコラボレーション (コラボレーション図)
    * コンポーネントの相互関係を分析する
5. シナリオの作成 (シナリオ)
    * コンポーネントのインターフェースからシナリオを作る。
    * シナリオの構成
        * シナリオ名
        * シナリオ説明
        * アクター
        * 事前条件
        * ステップ
        * 事後条件
6. オブジェクトの導出 (オブジェクト図)
7. オブジェクトの抽象化 (クラス図)
8. コンポーンネントの仕様化 (コンポーネント仕様)
    * コンポーネント仕様はインターフェースと情報の両方を表現できる
    * パッケージ図を使用する。
        * パッケージ図内にはクラスを配置
        * インターフェースには <<interface type>> というステレオタイプをつける。
        * 情報モデルには <<info type>> というステレオタイプをつける。
        * パッケージには <<component>> とつける
    * 例
        * <<component>> XX管理コンポーネント
        * <<interface type>> XX管理
            * AAをYYする
            * BBをXXする
            * CCをZZする
        * <<info type>> 多くの場合クラスのようなデータモデルになる
            * 各属性をリスト化する
9. コンポーネントの相互作用 (シーケンス図)
    * コンポーネント間の動的な関係を表示する。
    * <<actor>>, <<component>> を並べて動きを表す。
